OHADA - Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Commerciales

Article 1 : Le présent Acte uniforme s'applique aux sociétés commerciales et au groupement d'intérêt économique dont le siège social est situé sur le territoire de l'un des Etats-parties au Traité relatif à l'harmonisation du droit des affaires en Afrique.

Article 311 - Définition de la SARL
La société à responsabilité limitée est une société dans laquelle les associés ne sont responsables des dettes sociales qu'à concurrence de leurs apports et dont les droits sont représentés par des parts sociales.

Article 312 - Nombre d'associés
La société à responsabilité limitée peut être constituée par une seule personne physique ou morale ou entre deux et cent personnes physiques ou morales.

Article 313 - Capital minimum
Le montant du capital social est fixé librement par les associés dans les statuts. Il doit être intégralement souscrit et peut être constitué d'apports en nature et en numéraire.

Article 314 - Constitution
La société à responsabilité limitée est constituée par des statuts établis par acte notarié ou par tout acte offrant des garanties d'authenticité dans l'Etat du siège de la société.

Procédure de création d'une SARL au Cameroun :
1. Rédiger les statuts de la société (acte notarié obligatoire)
2. Déposer le capital social à la banque (pas de minimum légal fixé par l'OHADA)
3. Immatriculer la société au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier (RCCM)
4. Publier l'avis de constitution dans un journal d'annonces légales
5. Obtenir le numéro d'identification unique (NIU) auprès de la DGI
6. S'inscrire à la CNPS pour les cotisations sociales

Sanctions prévues pour fraude fiscale (Code Général des Impôts - Cameroun) :
- Amende fiscale : de 25% à 100% des droits éludés
- Sanctions pénales : emprisonnement de 1 à 5 ans en cas de fraude caractérisée
- Solidarité de paiement entre dirigeants et société

Système juridique camerounais :
Le Cameroun est un État bijuridique :
- Droit civil (8 régions francophones) : Centre, Littoral, Ouest, Nord, Adamaoua, Est, Sud, Extrême-Nord
- Common law (2 régions anglophones) : Nord-Ouest (Northwest) et Sud-Ouest (Southwest)
